[Música]
na primeira reportagem sobre a gestão de
resíduos da Unicamp você viu um pouco da
história e das etapas de manejo
cumpridas pela Universidade agora vamos
mostrar quem leva essa informação para
professores estudantes e funcionários
são os
facilitadores algumas viações diferentes
temperaturas em relação a temperatura
ambiente Então a gente tem esse
equipamento que consegue atingir
temperaturas abaixo de zero eh nessa
reação por exemplo o banho que a gente
usa em etanol então o institudo tem um
descarte específico para etanol no qual
o etanol usado é utilizado E assim a
gente pode usar esse etanol reciclada
para lavagem de
pedrarias cada experimento cada pesquisa
desenvolvida no instituto de química
pode gerar resíduos que nem sempre são
recicláveis como no caso do etanol nesse
experimento que a doutoranda Helena está
trabalhando a gente usa uma série de
equipamentos para conseguir retirar o
solvente das nossas reações e isso
sempre gera mais resíduo dissolvente e
sempre que a gente tem alguma dúvida em
relação a como descartar alguma coisa a
gente entra em contato com os técnicos
que são responsáveis pelo descarte do
Instituto dúvidas que são esclarecidas
também em treinamentos como esse
aqui alunos da graduação e da
pós-graduação são informados sobre as
normas de segurança e de gestão de
resíduos já participei dessa palestra
algumas vezes mesmo assim a gente às
vezes esquece algumas coisas a questão
do resíduo Onde descartar que precisa
separar as coisas às vezes no dia a dia
a gente não lembra muito disso a
preocupação Nossa é que o aluno faça com
tranquilidade com segurança os seus
experimentos que daor
do trabalho e meio ambiente do Instituto
de química é também um facilitador da
Gear gestão ambiental e de resíduos da
Unicamp o programa de facilitadores
criado há 21 anos é realizado em 65
unidades da
Universidade sempre foi muito importante
avaliar um
projeto que tem uma aprovação tanto pela
sociedade uma aprovação pelas agências
de fomento depois uma publicação em
revista de al Impacto a disseminação
desses resultados em congressos mas o
resíduo não não era visto ao longo dos
anos o trabalho bem de formiguinha né o
facilitador vai levando a informação
para para esses
geradores hoje são 1225 pessoas com essa
função como o Sinésio e o Alexandre do
cpqba nós fizemos temos um curso né pelo
próprio gar né
para tratar não apenas do resíduo
químico mas como dos demais tipos de
resíduos gerados aqui e a finalização do
curso foi um a elaboração de um plano de
gerenciamento de resíduos os
facilitadores atuam em todo o processo
de educação ambiental e gestão de
resíduos a partir do plano de
gerenciamento instituído em cada unidade
mesmo quem não gera resíduo perigoso a
gente dá treinamento porque o
treinamento é para ele faz o plano de
gestão de resíduos dele o que que é isso
ele olhar o que ele gera fazer um
diagnóstico de como tá E ver como ele
pode fazer para melhorar Essa gestão de
resíduo diminuir fazer programas de
Educação de
conscientização a gente acompanha a
implantação a implementação disso lá na
unidade e tenta auxiliá-lo no que ele
precisar e nas atividades educativas que
ele necessitar ele entra em contato
conosco é uma facilitadora que acompanha
cada etapa de manejo como geração
segregação acondicionamento e destinação
dos resíduos do hemocentro o resíduo
biológico pela legislação do Estado de
São Paulo ele tem que passar por um por
um tratamento antes de ser depositado no
aterro sanitário quem faz essa coleta é
uma empresa contratada pela prefeitura
de Campinas que vem diariamente aqui no
Hemocentro e retira todo o resíduo
infectante leva até o Aterro onde ele é
tratado o sistema de tratamento hoje é
autoclavação do resíduo infectante e
após o tratamento ele é depositado no
aterro sanitário o resíduo comum não
reciclável que é aquele que não tem como
reaproveitar quem coleta é a Prefeitura
de Campinas também os resíduos
recicláveis são coletados pela
prefeitura da Unicamp e daqui eles
partem para uma central de resíduos aqui
da Unicamp e são distribuídos para as
operativas de Campinas credenciadas para
receber esses
resíduos Cláudia conta que os
procedimentos adotados aqui são os
mesmos de toda a área da saúde na
universidade a gente tem o HC tem o
caism tem o gastrocentro tem o
Hemocentro o Secom né E até a creche da
área da saúde e a fcm estão incluídos
nesse grupo o trabalho do facilitador
exige formação cada vez mais
especializada o facilitador faz toda a
orientação de como etiquetar como
embalar cataloga todo manda pra geara
isso é trabalhoso e não é algo muito
mecânico você tem que avaliar Eu posso
misturar tal reagente com tal reagente
quando eu tenho item químico e eu tenho
item biológico Qual meu tratamento que
aí a gente tem a geração de um resíduo
novo vou estudar legislação como que eu
tenho que descartar esse resíduo E aí a
a até a legislação às vezes te deixa no
ar e aí aí você vai buscar en vazamento
em literatura em artigos em
universidades estrangeiras como que
estão fazendo a destinação Então não é
simplesmente colocar no saco colocar no
vidro e alguém vira e
coletar e para que dê resultado a gestão
de resíduos precisa do envolvimento de
toda a comunidade
Universitária hoje
ah você pede recurso para fazer um
projeto e você pode usar uma reserva de
bancada pra destinação desse resíduo
você pode eh criar redes entre as
unidades para que elas possam trocar
reagentes E aí você tem menos custo de
compra menos custo de
destinação menos dano ambiental além de
diminuir a geração de resíduos nas
pesquisas e promover a atualização
constante dos facilitadores a gestão de
resíduos exige um olhar ampliado sobre
as ações ambientais e foi o que
aconteceu há 10 anos com a criação do
grupo gestor Universidade
sustentável a universidade propôs
ampliação de do escopo de gestão
ambiental paraa
sustentabilidade então a gente começou a
trabalhar com os outros aspectos
para cada tipo de área de atuação então
é a câmara técnica de gestão de resíduos
a câmara técnica de recursos hídricos a
câmara técnica de fauna e flora cada
Câmara técnica dessa e congrega não só
professores mas também funcionários que
atuam na
[Aplausos]
[Música]
área n